---
layout: post
title: "チームのリーダーだから自分がやらなきゃ！と思ったら、本当にそうなのか考えてみてほしい。"
---

チームへの権限委譲を進めたところ、チームリーダーの仕事ばかりが増えていく
というのはありがちだ。
リーダーとしての責任感だったり献身的な姿勢が、裏目に出てしまうパターンだ。
もし「チームリーダーだから自分がやらなきゃ」と思う仕事があったら、本当に
そうなのか、立ち止まって考えてみてほしい。
チームに関わるものであれば、リーダーが1人で向き合うよりも、チームみんなで
向き合った方がたいていは上手くいく。

例えば、チームが抱えるタスクの管理は、なんとなる「リーダーがやるもの」と
されがちだ。

* チームが取り組むタスクの見える化や整理
* タスクの担当を決める
* タスクの期日を決める
* 予定した作業が完了するまでのスケジュールを立てる

誰か一人がやらなきゃいけない（と思い込んでる）から、リーダーが担うことになった。
リーダーだけに権限がある（と思いこんでる）から、リーダーが担うことになった。
いろいろ経緯はあるだろうが、結果としてリーダーがタスク管理ばかりで忙しくなって
しまうのは誰も望んでいないはず。

リーダーになる人というのは、これまでエンジニアとして勉強して経験を積んできて
成果を出してきた人であり、周囲からの信頼もあり、これからはリーダーシップを
もって、より大きな成果を出してほしいという期待をかけられている人であるはずだ。
リーダーとして、難しい技術的な課題を解決できるようにチームを導いてほしいし、
後進のエンジニアを育成してほしい。
このような期待値は、リーダーに任命する側も、任命される側もギャップは無いはず
なのに、実際はタスク管理で忙殺されてます、みたいなことがあってもったいない。

うちの会社は若いエンジニアが活躍できる分、入社3年目で開発チームのリーダーを
任されるということも良くあるが、その際に実装や設計などの業務から離れて管理系の
業務が中心になってしまい、キャリアプランに悩み転職してしまうというのも多い。

タスクはチームのものなんだから、その管理もチームでやれば良い、と考えてほしい。
リーダーばかりがその作業を負う必要はなく、チームで分担すれば良い。
スクラムは、そういうことがやりやすい開発フレームワークなので参考になる。
（スクラムにはリーダーというロールは無い！）
カンバンとバーンダウンチャートを使ってタスク管理するのもおすすめ。
（会社のブログに[そういうエントリを書いた](https://tech-blog.optim.co.jp/entry/2021/04/05/100000)ので良かったら）

ポイントは、**タスクを渡す人vsもらう人**という構図から、**チームが抱える
タスクvs私たち**という構図に変えていくことだと思う。
これにより、チームの当事者意識がぐっと上がる。

自分も「リーダーだからタスク管理やらなきゃ」という罠にハマった過去がある。
当時はチームに自分よりも優秀な若いエンジニアが多くいて、リーダーの自分がタスク
管理を担うことで、チームはより成果を出せるんじゃないかと思ってがんばっていた。
しかし、自分が次のリーダーを選ばないといけなくなったときに、リーダーの役割を
魅力あるものにできていたかと疑問を持つことになった。
チームマネジメントに興味をもつきっかけになったものの、苦い経験だった。
なので、この話はことあるごとにチームに投げかけている。